1. Цветочница. Определить иерархию цветов. Создать несколько объек- тов-цветов.
Собрать букет (используя аксессуары) с определением его стоимости.
Провести сортировку цветов в букете на основе уровня све- жести.
Найти цветок в букете, соответствующий заданному диапазону длин стеблей.
2. Новогодний подарок. Определить иерархию конфет и прочих сладостей.
Создать несколько объектов-конфет.
Собрать детский подарок с определе- нием его веса.
Провести сортировку конфет в подарке на основе одного из параметров.
Найти конфету в подарке, соответствующую заданному ди- апазону содержания сахара.
3. Домашние  электроприборы. Определить иерархию электроприборов.
Включить некоторые в розетку. Подсчитать потребляемую мощность.
Провести сортировку приборов в квартире на основе мощности.
Найти прибор в квартире, соответствующий заданному диапазону параметров.
4. Шеф-повар. Определить иерархию овощей.
Сделать салат. Подсчитать ка- лорийность.
Провести сортировку овощей для салата на основе одного из параметров.
Найти овощи в салате, соответствующие заданному диапа- зону калорийности.
5. Звукозапись. Определить иерархию музыкальных композиций. Записать на диск сборку.
Подсчитать продолжительность.
Провести перестановку композиций диска на основе принадлежности к стилю.
Найти композицию, соответствующую заданному диапазону длины треков.