Создать Университет, в университете учятся студенты.(Самостоятельно определить состояния университета)
У студентов есть Предметы организовать связь студент-предметы
Предмет состоит из названия,количества часов,оценка.
У Студента есть имя,список предметов, фамилия
В университете работают Преподаватели.
У каждого преподавателя есть предмет который он может вести, имя, фамилия, зарплата
Задание:
1.	Вывести в консоль университет с лучшей успеваемостью студентов
2.	В консоли организовать добавление студента в университет.
Если в списке предметов студента указан предмет которого нет в списке предметов университета, то студента не добовлять
3. Вывести студентов с средним балом который попадает в заданый диапазон введенный пользывателем с консоли
4. Для преподователя у которого студенты имеют наилучшие оценки повысить ЗП на 10%

