11. Создать объект класса Наседка, используя классы Птица,  Кукушка. 
Методы: летать, петь, нести яйца, высиживать птенцов.
12. Создать объект класса Текстовый  файл, используя классы Файл,  Директория. 
Методы: создать, переименовать, вывести на консоль содер- жимое, дополнить, удалить.
13. Создать объект класса Одномерный массив, используя классы Массив,  Элемент. 
Методы: создать, вывести на консоль, выполнить операции (сло- жить, вычесть, перемножить).
14. Создать объект класса Простая дробь, используя класс Число. 
Методы: вывод на экран, сложение, вычитание, умножение, деление.
15. Создать объект класса Дом, используя классы Окно, Дверь. 
Методы: за- крыть на ключ, вывести на консоль количество окон, дверей.
16. Создать объект класса Цветок, используя классы  Лепесток,  Бутон. 
Методы: расцвести, завять, вывести на консоль цвет бутона.
17. Создать объект класса Дерево, используя классы Лист, Ветка. 
Методы: за- цвести, опасть листьям, покрыться инеем, пожелтеть листьям.
18. Создать объект класса Пианино, используя классы Клавиша, Педаль. 
Методы: настроить, играть на пианино, нажимать клавишу.
19. Создать объект класса Фотоальбом, используя классы Фотография,  Страница. 
Методы: задать название фотографии, дополнить фотоальбом фотографией, вывести на консоль количество фотографий.
20. Создать объект класса Год, используя классы Месяц, День. 
Методы: задать дату, вывести на консоль день недели по заданной дате, рассчи тать количе- ство дней, месяцев в заданном временном промежутке.
21. Создать объект класса Сутки, используя классы Час, Минута. Методы: вывести на консоль текущее время, рассчитать время суток (утро, день, ве- чер, ночь).
22. Создать объект класса Птица, используя классы Крылья, Клюв. 
Методы: летать, садиться, питаться, атаковать.