6. Создать объект класса Звездная  система, используя классы Планета, Звезда, Луна.
Методы: вывести на консоль количество планет в звездной системе, название звезды, добавление планеты в систему.
7. Создать объект класса Компьютер, используя классы Винчестер, Дисковод, Оперативная память, Процессор.
Методы: включить, выклю- чить, проверить на вирусы, вывести на консоль размер винчестера.
8. Создать объект класса Квадрат, используя классы Точка,  Отрезок. 
Методы: задание размеров, растяжение, сжатие, поворот, изменение цвета.
9. Создать объект класса Круг, используя классы Точка,  Окружность. 
Методы: задание размеров, изменение радиуса, определение принадлежно- сти точки данному кругу.
10. Создать объект класса Щенок, используя классы Животное,  Собака. 
Методы: вывести на консоль имя, подать голос, прыгать, бегать, кусать.