1. Создать объект класса Текст, используя классы Предложение, Слово.
Методы: дополнить текст, вывести на консоль текст, заголовок текста.
2. Создать объект класса Автомобиль, используя классы Колесо, Двигатель.
Методы: ехать, заправляться, менять колесо, вывести на консоль марку ав- томобиля.
3. Создать объект класса Самолет, используя классы Крыло,  Шасси,  Двигатель.
Методы: летать, задавать маршрут, вывести на консоль маршрут.
4. Создать объект класса Государство, используя классы Область, Район,  Город.
Методы: вывести на консоль столицу, количество областей, пло- щадь, областные центры.
5. Создать объект класса Планета, используя классы Материк, Океан, Остров.
Методы: вы вести на консоль название материка, планеты, количество мате- риков.